---
title: Git操作经验
date: 2025-12-13 00:44:00 +0800
description: 用于记录 git 使用过程中的一些经验和基础操作
categories:
  - 版本管理
  - Git
tags:
  - 分支合并
math: true
---

## 分支变基 rebase

这种变基操作**非常不建议**在**多人协作**中使用，这样会直接影响到他人的历史，如果是自己的仓库可以这样随便操作。

修改 `commit` 记录并重新推送，保持提交记录始终为一条路径并且没有分出去
选择最近的两个 `commit` 进行更改

```
git rebase -i HEAD~2
```

`git` 会先后自动打开两份文件，第一份需要将需要被合并的 `commit` 前的 `pick` 修改为 `squash`，即压缩。

保存并退出文档后会打开第二份，选择需要保留的 `commit` 信息，剩下的删去即可，保存并推出。

最后要记得：

```
# 直接强制推送！
git push --force-with-lease
```

不要先 `git pull` 否则会将两个不同的提交记录分为两个路，最后汇到当前历史。

## 分支历史回滚 reset

在一个分支上，如果你想回滚/还原到之前的操作，你需要判断：

>现在到还原点之间的这些历史是否还需要记录？

如不需要则可以使用 `git reset` 命令，如仍旧希望保留则使用 `git revert` 。

不保留做法：

```
# 查看历史提交，会在终端进入一个类似 Vim 的交互界面，按q即可退出
git log --oneline

# 找到你希望的还原点 commit ID 然后执行重置
# --soft 参数会将当前的代码保存在暂存区
# --hard 会销毁一切内容
git reset --hard [commit_ID]

# 因为没有保留历史，相当于修改了历史，需要强制推送
git push -f origin <branch_name>
```

`reset --hard` 还有一个使用场景，见[提出PR的回退过程](#提出PR)。

保留做法：在公共分支上这是更加合理的做法。

```
git revert [commit ID]
```

Git 会弹出一个编辑器让你写提交信息，保存退出即可。原理是在原来的历史上增加一个新的相反的 `commit` 来抵消之前的改动。

`rebase` 和 `reset` 的区别在于：
- `rebase` 会将多个提交融合并新建一个提交，更换这段历史的起点 `commit ID` 也会改变。一般用于清理整合杂乱的提交。
- `reset` 则是抹除一些提交内容，历史线性回退。用于清理自己没写好的代码。

## .gitignore文件

`.gitignore` 不会忽略已经处于跟踪状态中的文件，所以需要先断开跟踪。

```
# 断开跟config.json文件的跟踪
git rm --cached config.json 
```

然后添加需要忽略的文件即可。
## 变换分支

查看本地分支：

```
# 查看本地分支
git branch

# 查看当前本地追踪的分支
git branch -v
```

在多人协作时，通常会采用不同的分支来记录不同的功能，首先我们需要创建并移动到一个用于不同功能的分支 `feature` 

```
git checkout -b feature
```
在这个不同的分支下，拉取合并等操作建议都添加上完整的路径（仓库+分支）而不是使用 `-u` 参数重新设置默认上游分支，比如需要从 `main` 分支中拉取当前状态到现在的分支

```
git pull origin main
```

在当前分支完成工作后同样进行 `add`，`commit` 操作后，

```
git push origin feature
```

合并使用 `merge` 命令，合并到 `main` 分支：

```
# 首先切换到需要合并到的分支
git checkout main

# 将被合并的分支合并进来
git merge feature 
```

上述操作都会将远程仓库的文件**拉取到本地**，并且在本地进行合并操作。
但是很多时候管理员可以不必将每个分支全部拉取到本地，而是只需要获得（抓取 `fetch`）分支在远程仓库的**镜像快照**后在目标分支进行 `merge` 即可。

## 分支合并

管理者可以通过 `fetch` 来**抓取**远程仓库的快照，相当于去看了远程仓库每个分支的当前信息（快照）而不用实际拉取到本地。

```
# 抓取远程仓库的全部分支快照
git fetch origin 
```

假设当前处于测试分支 `test` ，也是管理者负责管理的分支

```
# 确认处于需要统一合并的管理分支
git checkout test 

# 将之前抓取的feature快照对应的分支内容与当前分支合并
# 也就是直接从远程仓库获取分支内容而不再需要本地分支
git merge origin/feature
```

两种路径：

```
1、远程仓库feature (pull)--> 本地feature (merge)--> 合并到本地test
2、远程仓库feature快照 (fetch)-->(merge) 合并到本地test
```

## 删除分支 

删除本地分支：

```
git branch -d <branch_name>

# 如果此分支还未合并，会出现提示，如果确认此分支不再需要，进行强制删除
git branch -D <branch_name>
```

删除远程分支：

```
git push origin --delete <branch_name>
```

清理本地对远程仓库 `origin` 上已删除分支的本地引用：

```
git remote prune origin 
```

## 提出PR

向一个仓库提出PR通常是将自己fork的仓库的一个分支（假如是main）和owner的main分支进行合并。需要注意的是，如果你的PR还没有被合并，一旦向main分支进行了push，你的PR也会**动态发生更改**。所以如果还要进行开发特别建议在另一个分支下进行，并且确保功能和代码无误后再合并。

如果你不小心将还没确认的更改push到了自己的 main 分支（PR也同步发生了更改），那么需要自己另开一个分支先存下当前分支的内容，然后回退 main 分支。

**回退过程**：

```
# 添加原作者远程仓库为 upstream
git remote add upstream <Owner_URL>

# 获取原作者的所有更新
git fetch upstream

# 切换到 main
git checkout main

# 强制重置到原作者的 main 分支
git reset --hard upstream/main
```

现在main分支已经变干净了。

可以选择从头开始调整，修改完之后正常提交就行。如果想从之前的某个提交开始修改：

```
# 通过log在保留的另一个dev分支找到正确修改的commitID
git log dev

# 选择从这个commit开始修改
git cherry-pick <commitID>
```

最后强推到个人的远程仓库。

`Tips:` 这里需要确认处于自己的对应仓库，否则后面就会向原作者的仓库push，倒反天罡会出现403 Forbidden。

```
git push -f origin main
```

这样PR中显示的修改也会和当前 main 分支中正确的修改动态同步了。